---
title: Linux常用命令
date: 2018-05-05 23:50:28
categories: 编程
tags: linux
comments: true 
---

(1) ls (list, 列表)  
作用：用来查看当前目录下具体有哪些文件，及文件的相关信息。

    ls  
    ls -a  //(all，查看所有的文件，包括隐藏文件. ..)
    ls -l  //(查看文件的详细信息，如文件大小、创建时间、权限等）
    ls -a -l    ls -l -a    ls -al    ls -la  //(四种方式等价，都可以用来查看当前目录下所有文件的详细信息)
    

(2) cd (chang directory, 更改目录)  
作用: 用来更改当前的工作目录。  
切换目录类型：  
① 绝对路径：以根文件夹/为起始的完整路径。(Windows下则是以盘符如C:\开始的)  
② 相对路径：相对于当前文件夹的路径。

    .   //当前文件夹
    ..  //上一级文件夹
        //可以通过“../../”这种级联的方式回退到更上一级的文件，到根文件夹/为止
        //每个文件夹下都有隐藏的2个文件夹“.”和“..” ，用来实现这种机制  
    ~   //当前用户目录
    

(3) pwd (print working directory, 打印工作目录)  
作用：打印出当前的工作目录的绝对路径。

(4) mkdir (make dirctory, 创建目录)  
作用: 在当前目录下创建空目录。

    mkdir 目录文件名
    mkdir -p 多级目录名  //创建级联目录，目录中包含子目录。
    

(5) mv (move, 移动文件) 作用: 在文件夹之间移动文件或重命名文件名，其实质就是对全路径进行修改。

    mv 源文件(全路径) 目标文件(全路径)  //把一个目录下文件移动到另一个目录,相当于Windows下的剪切+粘贴  
    mv 源文件名 目标文件名 //重命名
    

(6)touch (创建文件)  
作用：在当前目录下创建空文件。

    touch 文件名
    

(7)cp (copy, 复制文件)  
作用: 把一个目录下的文件复制粘贴到另一个目录下。

    cp 源文件(全路径) 目标文件(全路径) //把一个目录下文件复制到另一个目录,相当于Windows下的复制+粘贴，在粘贴的同时可以修改文件名   
    cp -f //强制复制文件，意味着复制的同时可以覆盖同名文件
    cp -r //复制文件夹，包括级联的文件夹
    //一般情况下，用cp -f复制文件， cp -rf复制文件夹。
    

(8)rm (remove, 移除，删除)  
作用: 用来删除文件或者文件夹。

    rm 源文件(全路径) //将文件在磁盘中删除
    rm -r 删除文件夹(全路径)  //不管文件夹是否空文件夹都可以删除
    rm -f 强制删除    //即使文件不存在也不会报错
    

(9)cat  
作用: 用来在命令行显示文件的内容，适合行数不多的文件，也可以将内容输入到文件中。

    cat 文件名(全路径)   //在命令行中显示文件内容
    cat 源文件名(全路径) > 目标文件名(全路径)   //通过重定向将源文件内容输入到目标文件中
    

(10)rmdir (remove directory, 删除文件夹)  
作用: 只能删除空文件夹(即使文件夹中只有一个空文件夹也不行)，作用和rm -r有所重复。

(11) ln (link, 链接文件)

① 软链接，又叫符号链接，相当于windows的桌面快捷方式，是用一个文件（链接文件）访问另一个文件（源文件）的方式， 链接文件是附属于源文件的，删除链接文件并不会影响源文件，但删除源文件将会导致链接文件失效。

    ln -s 源文件 链接文件
    

② 硬链接，也是用一个文件（链接文件）访问另一个文件（源文件）的方式，但是与软链接机制不同，硬链接文件和源文件是等价的，且实际对应磁盘上同一个文件，只有同时删除硬链接文件和源文件，文件内容才会被删除

    ln 源文件 链接文件
    

文件类型和文件权限：

    -rwxrw-r--  //共10个字符，第1个字符表示文件类型，其它9个字符表示文件权限
    1. -  //普通文件，包括文本文件和二进制文件  
    2. d  //文件夹，directory  
    3. l  //软(符号)链接文件  
    4. s  //socket文件，网络  
    5. p  //pipe管道文件，进程间通信  
    //文件权限可分为三段：用户(user)、群组(group)、其它用户(others), 其中用户是文件的所有者，群组是该用户所属的组，不属于该群组的为其它用户
    //每段三个字符，其中r表示可读(read)、w表示可写(write)、x表示可执行(execute)、-表示无该权限
    

(12) man (Reference Manual，参考手册)  
作用：Linux的离线帮助手册，可以用来查阅linux相关的命令、编程等信息

    man 1 xxx //用来查阅linux的命令（User Commands）
    man 2 xxx //用来查阅Linux的API（Linux's Programmer's Manual）
    man 3 xxx //用来查阅C库函数（Linux's Programmer's Manual）
    

(13) apt-get (apt软件管理器)  
作用: 适用于ubuntu系统，用来在线安装、更新、卸载软件，需要联网和root权限。

    apt-get install xxx  //安装、更新软件
    apt-get remove xxx   //卸载软件
    

说明: linux由于内核版本、发行版众多，可能会导致各种软件不兼容的问题。所以ubuntu提供了apt软件管理器解决了这个问题。 当用apt-get向相应的服务器发出安装软件请求时，服务器会在列表中寻找适合该系统的软件包，如果找到就会下载安装，否则就会提示找不到。

(14) su  
作用: 可以在不同的用户之间进行切换。

    su 用户名  //Linux只有一个特权用户(root用户)，但是有多个普通用户，通过su root或者su可以切换到root用户(需要输入root密码)， 
              //在普通用户之间切换也需要密码，但从root用户切换到普通用户可以不用输入密码
    

(15) sudo  
作用：ubuntu中，通过sudo命令可以让普通用户暂时获得root权限，而不必在普通用户和root用户之间进行切换， 比较方便。

    比如sudo apt-get install xxx